Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2026-06-23T03:25:29+03:00

====== Виджет «Состояние фиксации режимов клавиш» ======

[ @kde @widget ]

Это один из виджетов, которые по-умолчанию находятся в «Системный лоток». Он отвечает за отображение статуса режимов CapsLock и NumLock. По-умолчанию он всегда присутствует в системном лотке, но есть нюансы.

''Развернуть системный лоток''
''> [Настроить виджет «Системный лоток»]''
''> Элементы''
''> Найти виджет «Состояние фиксации режимов клавиш»''

Он нужен в режиме «Автоматически» — появляется только когда активен. 

Там же с правой стороны есть кнопка настройки этого виджета. Там надо включить галочки и для CapsLock, и для NumLock.

Если кнопка настройки виджета **отсутствует**, значит, он был удален из системного лотка.

''Правой кнопкой мыши по иконке разворачивания системного лотка''
''> Добавить или изменить виджеты…''
''> в строке поиска искать «Состояние фиксации режимов клавиш»''

Кликнуть по виджету — он добавится в системный лоток, а на виджете появится цифра “1”. 

Скорее всего, тут надо будет [[Сделать:Перезагрузить Plasma]]
