Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-06-22T17:15:24+03:00

====== Audacity ======

[ @audacity @images @shortcuts ]

Это профессиональный, но простой //линейный аудиоредактор звуковой волны//, в котором можно записывать и редактировать аудио, а также делать простой монтаж многодорожечных треков. Но это изначально не DAW (Digital Audio Workstation) вроде Reaper. Разница существенная, примерно как между Kate и LibreOffice Writer.

В DAW есть неочевидное (для новичков), но очень важное привязывание аудиодорожек к тактам, долям, с гибкой настройкой BPM (Beat Per Minute), есть расширенные возможности подключения MIDI, с полной синхронизацией всего сразу, с виртуальными инструментами и гибкой многодорожечной обработкой, есть расширенная автоматизация действий, клип-лизинг, синхронизация во все стороны, гибкие настройки сцены, панорамы, применение цепи эффектов «на лету». В DAW каждая дорожка, скажем так, «знает всё» о других дорожках. Эффекты в DAW их можно динамически накладывать, менять, автоматизировать, маршрутизировать сигнал, делать подгруппы и посылы (send/return). Многодорожечная запись — в DAW она изначально «под клик», с точным временным якорем, легко добавлять новые партии без перекомпоновки.

В Audacity — запись линейная, as is. Если/когда будут ошибки, иногда будет проще переписать трек заново. Точный «якорь» клика отсутствует, можно только добавить отдельный Rhythm Track, и если/когда позже понадобится поменять ритм всего проекта — будет сложно. Эффекты статические, они применяются или на всю на дорожку, или «применяются» к выделенному отрезку аудио. Дорожки независимы, панорама настраивается вручную для каждой дорожки…

Но если не требовать от Audacity ему несвойственного, он вполне может помочь записать и организовать многодорожечный проект без «премудростей». Позже можно будет перейти в DAW.

Если когда-нибудь придётся по-серьезному заморочиться с записью звука, см. [[Debian:HowTo:Сделать:Звук:Low Latency]]

===== Внешний вид =====

Мне удобнее так:

{{../../images/audacity.jpg?href=..%2F..%2Fimages%2Faudacity.jpg&width=1200}}

===== Настройки =====

Всё в файле ''~/.config/audacity/audacity.cfg''

Есть смысл его регулярно бэкапить.

==== Шорткаты ====

''Правка'' 
''> Настройки'' 
''> Клавиатура''

Удобно так:

| Клавиши      | Действие                                                               |
|:-------------|:-----------------------------------------------------------------------|
| Ctrl+Shift+1 | Аудиоклипы > Разделить                                                 |
| Ctrl+1       | Аудиоклипы > Разделить с созданием нового                              |
| Shift+Space  | Запись > Записать                                                      |
| Home         | Курсор в начало проекта                                                |
| Ctrl+2       | Метки > Добавить метку в выделение                                     |
| C            | Проигрывание > Пауза                                                   |
| Space        | Проигрывание > Пуск/Стоп                                               |
| Ctrl+L       | Специальное удаление > Заменить тишиной                                |
| Ctrl+3       | Экстра-меню Меню > Проигрывание на скорости > Проигрывание на скорости |

Если для записи будет использоваться ножная [[Hardware:педаль Vidami]], шорткаты надо подогнать под её особенности (разные профили).

==== Метки ====

Можно добавлять в место курсора, когда проигрывание на паузе. По-умолчанию [Ctrl+B], но удобнее назначить на [Alt+2].

Можно добавить метку к месту курсора во время проигрывания трека (Ctrl+M). Неудобно то, что трек в момент набора текста метки продолжает проигрываться.

Можно сперва выделить часть трека и добавить метку. Также уже существующие «точечные» метки можно ухватывать курсором мыши и растягивать.

Есть возможность добавить метку с текстом из буфера обмена. Удобно при редактировании по уже существующему скрипту, из которого можно копи-пастить, или когда надо разбить на части длинную запись с винила.

1. Разметить весь трек метками
2. Файл > Экспорт > Экспорт в несколько файлов (или Ctrl + Shift + L по-умолчанию)
3. Выбрать папку и формат файлов для экспорта.
4. Разделение файлов по принципу > Метки
5. Имена файлов > Используется метка/имя трека
6. Экспорт

Каждый помеченный раздел будет сохранен как отдельный файл.

==== Нормализация ====

* Убрать смещение по оси амплитуды
* Нормализовать пик амплитуды до -4.0 dB

==== Компрессия ====

Настраивать в каждом случае отдельно. Но в целом:

* Порог: -12 dB
* Нижний порог шумов: -40 dB
* Пропорции: 5:1
* Время атаки: 0,20 сек
* Время затухания: 1,0 сек
* Компенсация усиления до 0 dB после сжатия = Да

==== Подавление шума ====

Во время записи надо помолчать секунд пять при включенном микрофоне, чтобы записать общий фоновый шум. 

1. При редактуре выделить эти секунды
2. Эффекты > Подавление шума > Получить профиль шума.
3. Выделить всю дорожку (Tab).
4. Эффекты > Подавление шума > Настроить:
	1. Подавление шума: 12 dB
	2. Чувствительность: 6.00
	3. Сглаживание частоты: 3
	4. Шум: уменьшить
5. Ок

==== Нормализация громкости ====

Воспринимаемая громкость до -23,0 LUFS

===== Алгоритм записи на нескольких дорожках =====

1. Продумать (наиграть) длительность песни — такт за тактом, сделать «раскадровку» на больших листах.
2. Записать черновой референс, просто перед микрофоном, гитара и голос.
3. Определить темп песни (BPM).
4. Определить размер (4/4).
5. Все трэки писать последовательно, по-отдельности, строго под метроном, кроме голоса.

==== Последовательность записи ====

1. Барабаны — можно набить в Hydrogen и экспортировать в wav
2. Бас
3. Ритм-гитара
4. Лид-гитара — соло (перегруз) в нужных местах
5. Каждый другой инструмент (если есть)
6. Голос — без клика

В Audacity нет музыкальной тайм-линейки (такты/доли) и нет привязки клипов к долям, как в DAW, поэтому дорожки придётся подгонять друг под друга вручную. Какие-то части иногда придётся выравнивать под удары по клику, еще можно что-то растягивать/сжимать фразы (Change Tempo, Sliding Stretch).

==== Сделать метроном ====

Генерировать > Ритм-трек… (Generate → Rhythm Track) 

* Темп (уд/мин): например, ''88''
* Ударов в такте: например, ''4''
* Значение свинга: ''0''
* Количество тактов: зависит от материала, поставить сразу десять минут — ''216''
* Звук доли: «Звонок (длинный)». Не щелчок, а явный бип

Сгенерировать.

* Усиление звука дорожки: -10 (значительно уменьшить звук)

=== Базовый принцип метронома ===

Не стараться начинать играть с первым кликом, сперва надо поймать ритм. Перед записью надо покачать всем телом под клик, без инструмента. Затем начать играть, не прекращая движения. Мозг держит пульс, а клик становится «маяком», не метрономом.

Клик всегда тише гитары. Его надо ощущать, а не слушать.

Не надо играть «в клик», надо играть между кликами, не в центр и никогда //перед// кликом, и не в центра, а всегда чуть за ним, на микросекунды после.

Ритм должен быть ровным, разной может быть динамика игры — разные акценты, некоторые «восьмые» играть равными по силе, другие слабее.

===== Магические махания руками =====

==== Приглушение музыки во время речи ====

В англ. „Auto Duck“.

Эффект сложный, по-умолчанию его не надо использовать, а сперва надо научиться использовать его грамотно, делать очень явные, ощутимые, «длинные» и логические паузы в речи, чтобы автоматика успевала подхватить «молчание», повысить уровень звука, а затем надо бодро начинать говорить, и постоянно говорить какое-то время, чтобы автоматика «приглушила» музыку, и чтобы восприятие слушателя приняло эти перепады адекватно. Если говорить в обычном режиме, с короткими паузами, то эффект от импульсивного приглушения/усиления музыки будет ощущаться как издевательство над слухом. 

1. Добавить в проект трек с мелодией. Передвинуть его НАД треком с голосом.
2. Выделить всё содержимое трека с музыкой.
3. Выбрать Эффекты > Приглушение музыки
4. Для каждого микрофона и голоса эти настройки будут разными, но в принципе можно начать с уровня -17dB.
5. Длина внешнего затухания — пусть остается 0.5 секунд.
6. Длина внешнего нарастания — 0,75 секунд.

Если просто нужна ненавязчивая фоновая музыку, то лучше поставить её отдельной дорожкой, приглушить всю. Также она должна быть ритмично закольцованной, без переходов и изменений, иначе мозг начнёт пытаться прослушать музыку сквозь голос, и эффект будет обратный. 

==== Анализ спектра аудио ====

Анализатор спектра показывает график всех частот, присутствующих в звукозаписи. 

Более темные области — это области с очень низкой интенсивностью частот.

Оранжевые и желтые области представляют собой частоты с высокой интенсивностью звука. 

Запись скрипки, в частности, ясно демонстрирует богатое гармоническое содержание каждой сыгранной ноты (это проявляется на спектрограмме в виде нескольких более высоких частот, генерируемых для каждой основной частоты). Это контрастирует с записью свиста, которая имеет очень сильную основную составляющую и имеет только одну дополнительную гармонику, что указывает на то, что человеческий свист очень близок к чистой синусоиде.
