Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-12-07T20:26:09+02:00

====== Spectacle ======

[ @spectacle @screenshot ]

Скриншотер KDE. По-умолчанию нажатие на кнопку Print и создаёт скриншот всех экранов, и вызывает окно Spectacle. Возможно, //KSnip// лучше.

Можно настроить его так, чтобы 
* скриншот автоматически сохранялся в файл, 
* и чтобы окно Spectacle не открывалось
* и чтобы в углу появлялось уведомление о том, что сделан скриншот.

Запустить Spectacle из меню приложений.

1)
''Режим съёмки'' 
''> Область = Активное окно''
''> Задержка = Без задержки''
''> Параметры''
Галочка для «Выйти после сохранения или копирования»

2)
''Настройка''
''> Основные'' 
При запуске Spectacle = Сделать снимок всего экрана
После создания снимка = Сохранять изображение в расположение по-умолчанию
Не использовать буфер обмена

При работе программы
> Действие при нажатии клавиши PrintScreen = Сделать новый снимок

Сохранение
> Выбрать каталог для сохранения всех скриншотов
> Имя файла = %Y_%M_%D_%H-%m-%S

3)
Комбинации клавиш
> Сделать снимок активного окна = Print
Все остальные глобальные сочетания клавиш обнулить (развернуть и убрать галочку).

Теперь при нажатии на клавишу PrtSc:
* произойдёт скриншот, который будет сразу положен в указанный каталог и проименован согласно указанному шаблону с датой и временем (до секунд, что гарантирует уникальность имени)
* в углу экрана появится уведомление о том, что был создан новый скриншот
* и на этом уведомлении будет кнопка «Комментировать»

Если нужно просто подрезать изображение — клик по уведомлению, картинка откроется в GwenView, кадрировать.

Если нужно наложить стрелки, текст, что-то замазать или вырезать — клик по кнопке «Комментировать» на уведомлении. После завершения редактирования обязательно надо кликнуть по кнопке «Завершить комментирование».
