Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-03-22T23:42:34+02:00

====== Thunderbird ======
В 2006-ом году Firefox 2.0 казался вершиной технологического прорыва — всё такое настраиваемое, расширения, плагины. И было очевидно, что так будет всегда. Но в 2017-ом Firefox 54 перешёл на другие технологические рельсы (это было неизбежно) и оказалось, что это навсегда — не навсегда. 

Почтовый клиент Thunderbird работает на том же движке, что и Firefox, и от мощных обновлений его сильно потрепало. Поражает количество  расширений отмерших или живых, но несовместимых с (нынешней) версией 91. Отныне гибкость настроек и возможностей старого доброго почтовика уже не безусловна. 

Но в базовой комплектации Thunderbird всё так же делает всё то, что должен, и какие-то расширения местами были обновлены, поэтому жить можно, но осторожно. Просто не надо излишне перенастраивать старика «под себя».

===== Расширения =====
1. CardBook — адресная книга vCard
2. Check and Send — перепроверка «точно ли будем отправлять это письмо?»
3. FileLink Provider for Dropbox — автоматическая загрузка крупного файла в Dropbox, а в письме остаётся ссылка на файл
4. Manually sort folders — включает сортировку каталогов в панели каталогов
5. Quicktext — появляется панель инструментов с шаблонами и с переменными для полей вроде «кому»
6. Remove Duplicate Messages — searches mail folders for duplicate messages
7. Search Button — поиск по базе писем
8. Google Calendar Plugin — необязательное, почти удобное тем, что открывает новую вкладку со страницей гуглокалендаря

===== Отображать все непрочитанные письма в отдельной папке =====
Удобно смотреть непрочитанные письма из всех почтовых ящиков в одной папке. Это делается фильтрами, поэтому 

1. зайти в Inbox почтового аккаунта и тыкнуть по любому письму, чтобы было в фокусе.

''Меню Edit ''
''> Find ''
''> Search Messages''

	* Search for messages in: выбрать почтовый аккаунт, в письмах которого будет происходить выборка.
	* Search subfolders = поставить галку.
	* Match all of the following = поставить радиобаттон.

2. Настроить фильтры:
'''
Status 
> isn't 
> Read
'''

Неочевидно, но в недрах почтовика есть большая разница между (1) полученными, и поэтому ещё не прочитанными письмами, и (2) полученными, уже прочитанными, но помеченными как непрочитанные. Предложенный фильтр обслуживает оба сценария. 

		Если надо, чтобы фильтровались только письма из (1), тогда будет достаточно:
		
		''Status ''
		''> is ''
		''> New''

Тыцнуть на [Search], и если результат поиска удовлетворителен, тыцнуть на [Save as Search Folder].

**Имя будущей папки**: произвольно, пусть будет «Unread»

**Где расположить**: тоже произвольно, но логично — под папкой «Local Folders».

Если надо изменить условия фильтра (или мало ли что ещё), то правый клик по папке с непрочитанными и уйти в «Properties».

4. В самой папке с непрочитанными разумно добавить колонку «Account» чтобы видеть родительский ящик.
5. Папку можно добавить в «Favourite folder» (правый клик по ней).

**Где смотреть эти самые фаворите фолдерс**: прямо НАД списком папок, ниже уровнят вкладок, есть незаметное, но выпадающее меню, на котором по-умолчанию написано «All Folders».

==== Задать время «прочтения» письма под курсором ====
Некоторые письма НАДО оставить непрочитанными. В общей папке непрочитанных писем каждый клик туда-сюда сразу отмечает письма прочитанными.

С одной стороны в настройках можно снять галочку  «Автоматически отмечать сообщения как прочитанные», но тогда придётся явно отмечать каждое письмо как прочитанное, или же явно его удалять (это вообще нужно не всегда).

Решение: включить автопроставление пометки о прочитывании через большой промежуток времени.

'''
Правка
> Настройка
> Основные
> Чтение и отображение
'''

* Поставить галочку «Автоматически отмечать сообщения как прочитанные» > После просмотра в течение “15” секунд.

		Можно задать и “9000” секунд (150 минут).

Также на этой странице:
* Поставить радиобаттон «Открывать сообщения в: новой вкладке»
* Поставить галочку «Закрывать окно/вкладку сообщения при его удалении»
* Перейти в [Уведомления о прочтении] > поставить радиобаттон «Never send a return receipt»

===== Настроить размер шрифта =====
В Thunderbird v.91 может быть сложно сходу настроить шрифт для просмотра писем. Более того, на «многопиксельных мониторах» весь интерфейс почтовика может быть мелковатым. И тыркать [Ctrl +] после каждого запуска программы надоедает быстро.

==== Настроить общий размер всех текстовых элементов почтовика ====
''Правка ''
''> Настройки ''
''> Основные ''
''> (спуститься в самый низ) [Редактор настроек]''

В поисковую строку вбить ''layout.css.devPixelsPerPx''

Поменять значение ’-1’ на что-то побольше. Изменения применяются сразу, подбор значения происходит наглядно. Мне зашло ’1.21’.

==== Установить базовые настройки для просмотра писем ====
	1. ''Вид > Обсуждения > Развернуть все''
	2. ''Вид > Тело сообщения в виде > Упрощённого HTML''
	3. ''Вид > Масштаб > Сбросить''

==== Настроить шрифт для просмотра писем ====
''Правка ''
''> Настройки ''
''> Основные ''
''> Язык и внешний вид ''
''> Шрифты и цвета''

Поставить базовые значения для «Шрифт по умолчанию» и размер. Например, ’IBM Plex Sans’ и размер ‘22’.

Казалось бы, этого должно хватать для всего, но есть нюансы, одни письма отображаются как запрашивалось, другие — НЕТ. Надо сделать ещё один шаг.

''Правка ''
''> Настройки ''
''> Основные ''
''> Язык и внешний вид ''
''> Шрифты и цвета ''
''> [Дополнительно]''

В модальном окне «Шрифты и кодировки» надо выставить нужный размер шрифта (мне зашëл ’22’) для трёх глобальных классов
	* «Кириллица»
	* «Латиница»
	* «Другие системы письменности»

Если шрифты по-умолчанию устраивают, то их можно не дергать. Но обязательно убедиться в том, что НЕТ галочек для
	* «Разрешить сообщениям использовать другие шрифты»
	* «Использовать моноширинный шрифт для простых текстовых сообщений»

==== Оптизимировать хранение базы писем на hdd ====
'''
Правка
> Настройка
> Основные
> Сеть и дисковое пространство
> Дисковое пространство
'''

* Поставить галочку «Отключить автоматическое управление кэшем» и установить размер кэша на диске „1024 МБ“
* Поставить галочку «Сжимать все папки, если при этом освободится всего более 100 МБ».

'''
Правка
> Параметры учётной записи
> Параметры сервера
> Хранилище сообщений
'''

* Поставить галочку «Сжимать при выходе папку „Входящие“»
* Убрать галочку «Опустошить при выходе папку „Удалённые“» (бо какие-то сегодня удалённые могут понадобиться завтра)
* Повторить эту настройку для каждой учётной записи (почтового ящика)

==== Синхронизировать все письма ====
'''
Правка
> Параметры учётной записи
> Синхронизация и хранение
> Дисковое пространство
'''

* Поставить радиобаттон «Синхронизировать все сообщения локально независимо от возраста»

В будущем эту настройку менять __не надо__, бо изменения будут применены СРАЗУ, и если снова включить полную синхронизацию, то заново начнут скачиваться все письма (у меня их 14 270, например).

===== Нюансы с тёмной темой =====
Тёмная тема устанавливается через три расширения: 
1. Monterail Full Dark
2. Darko
3. Dark Reader

Первое просто устанавливает тёмную тему, но тело письма остаётся «светлым», с белым фоном. Это связано со сложностью отображения писем в html. Это решает «Darko», но ещё нужно «Dark Reader», иначе тёмный фон в письмах будет только построчным (смотрится совершенно дурацки).

Однако:
* тело письма абсолютно чёрное, 
* шрифт абсолютно белый, 
* а по краям тела письма белая полоска. 

И если открыть короткое письмо на весь экран, то видно явно, что тёмной становится только та часть письма, в которой расположен текст. Нижняя часть полностью белого цвета — глаза режет. В топку, короче.

==== Установить ShadowBird ====
1. Установить в Thunderbird тёмную тему. Например, https://addons.thunderbird.net/ru/thunderbird/addon/dark-night-by-nyquisteroux/ — она лучше обычной Dark, потому что шрифты серого оттенка, а не ярко-белые.
2. Открыть каталог настроек Thundrebird 
3. Help > Troubleshooting Information > Application Basics section > Profile Folder > Show in Finder
4. Справка > Информация для решения проблем > Сведения о приложении > Каталог профиля > [Открыть каталог]
5. Закрыть Thunderbird (полностью).
6. Создать в каталоге профиля Thunderbird файл „user.js”, записать в него общие (мои) настройки:
'''
user_pref("browser.display.foreground_color", "#b2b2b2");
user_pref("browser.display.background_color", "#202020");
'''

7. Снять файлы с https://github.com/overdodactyl/ShadowBird
8. Сделать папку «chrome», распаковать в неё файлы ShadowBird
9. Переместить папку «chrome» в каталог настроек Thunderbird (шаг №2)
10. Запустить Thunderbird.

--------------------
@thunderbird 
