Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-02-23T20:59:26+02:00

@vlc
--------------------

====== VLC ======

===== Устранение "квадратиков" в VLC =====

Надо отключить декодирование с аппаратным ускорением.

Настройки -> Все настройки -> (сделать поиск) FFmpeg -> Прямой рендеринг -> отключить 
	
	У меня встроенный на Intel i3 

	Могут быть разные причины. Например, декодер вынужден пропускать кадры, которые были необходимы для чтения следующих. Почему это произошло — зависит от вашего железа, от проигрываемого файла, от версии VLC и ещё потенциально много чего.

Для подстраховки можно сделать следующее. (Дисклеймер: у меня VLC с английским интерфейсом, поэтому перевод настроек и путей к ним взят из головы.)

* Поставить приоритет выше среднего (Все настройки → Расширенные → Быстродействие).

* Настроить диапазон кеширования (Все настройки → Ввод/кодеки → Дополнительно → Кеш файлов и кеш диска). По умолчанию в обеих настройках стоит 500 мс, можно попробовать поднять до 2000–2500 мс и посмотреть, есть ли существенная разница. Если нет, можно дальше не поднимать — проблема явно не в этом.

* Выключить фильтры, если они включены (Все настройки → Видео → Фильтры).

* Настроить аппаратное ускорение (Все настройки → Видео → Модули вывода). Нужно выбрать DirectX или Direct3D и поставить галочки на всех настройках этих модулей. И наоборот, если они включены, попробуйте отключить.

Если ничего из этого не помогло, то либо файл битый, либо там настройки сжатия какие-то дурацкие, либо железо не тянет, либо, ну, хрен его разберёт. 

