Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-10-01T17:36:26+03:00

====== Скриншотеры ======

[ @screenshot @spectacle @ksnip @flameshot @shutter @wayland @x11 ]

===== Запись изображений =====

Важно: все они сильно зависят от типа оконного интерфейса. Под Wayland они работают плохо, под X11 — хорошо.

==== Spectacle ====

Основной в KDE. 

В окружении Wayland в Spectacle недоступны некоторые инструменты, среди которых возможность кадрировать изображения или возможность обрезать итоговый рисунок (это остаётся возможным только в Gwenview).

Можно грамотно настроить автоматическое сохранение каждого снимка всего окна в одном каталоге с автоматическим присвоением уникального имени.

Может скриншотить весь экран, отдельное окно (в фокусе), выделяемый курсором мыши сектор.

Нанесенные на изображение объекты можно захватывать курсором мыши и перетаскивать, если переключиться в режим «Выбор (s)».

Spectacle достаточен для бытовых нужд (быстро сделать скриншот всего экрана), но дальше несколько напрягает. Он работает с одним скриншотом за раз, а хотелось бы держать одновременно в нескольких вкладках все предыдущие скриншоты.

В Spectacle надо не забывать //постоянно// переключаться между режимом Комментирование и обратно. И вообще кликов многовато, например, чтобы начать рисовать/писать поверх снимка —
	* в окне сохранения снимка успеть нажать [Комментировать> (решение — делать скриншоты с постоянно открытым окном Spectacle);
	* и после всех рисований нажать [Завершить комментирование];
	* и нажать Ctrl+S, иначе изменения поверх уже сохраненного файла не сохраняются.

==== ksnip ====

Очень хорош. 

По-умолчанию в Wayland не работают ни горячие клавиши, ни основная функциональность ksnip. 

	В окружении Wayland скриншотер ksnip запускается, но не делает скриншоты. 
	Под X11 проблем нет.

А так-то он может скриншотить весь экран, отдельное окно (в фокусе), выделяемый курсором мыши сектор. Есть автоматическое сохранение в отдельный каталог и имя файлов по шаблону вроде «$D-$M-$Y_$h-$m-$s.jpg». Можно накладывать стрелки и надписи, и есть инструмент «Выбор (S)», с помощью которого можно передвигать наложенные объекты и даже редактировать сделанные надписи.

Можно держать несколько изображений в разных вкладках. По [F2> открывается окно переименования — можно скопировать название файла для его быстрого добавления в Jira.

Можно экспортировать изображения на imgur или свой ftp-сервер.

В меню приложений почему-то отображается в списке «Служебные».

==== Flameshot ====

Он крут, сделан сразу на Qt. 

Выглядит неожиданно, но изящно — при сохранении части экрана выделенная область остается на экране, обрамленная вокруг кнопками доступных инструментов. Можно рисовать, делать надписи, выделять сектора кругами или квадратами. 

Нанесенные объекты, в том числе и текстовые, можно перемещать (надо приноровиться их захватывать в фокус через кнопку со стрелочками или же Ctrl+M). 

	Редактировать текстовые объекты невозможно, только удалять и делать новые. Но можно менять им цвет по нажатию правой клавиши мыши.

Есть мощный шаблонизатор имён. Автосохранения нет, картинка сохраняется только по нажатию Ctrl+S или соответствующей кнопки под скриншотом.

В меню приложений находится в «Графика».

==== Shutter ====

Из Gnome. Постоянно живет как отдельное приложение. Простоват, нет возможности рисовать/писать поверх снимка.

===== Запись видео =====

==== kazam ====

''sudo apt install kazam''

Минимализм. В настройках указать Громкоговорители и Микрофон и каталоги для сохранения новых файлов.

==== SimpleScreenRecorder ====

''sudo apt install simplescreenrecorder''

Удобно и логично управляется, в настройках можно выбрать много всякого и сохранить как шаблоны. 

Есть сложности с определением источников звука — надо экспериментировать. 

==== vokoscreen-ng ====

''sudo apt install vokoscreen''

Есть сложности с определением источников звука. К интерфейсу надо привыкнуть.
