Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2025-08-17T17:47:41+03:00

====== Списки задач ======

[ @console @todolist @task @tracker @taskwarrior  ]

===== Теория =====

Любая система «туду» хороша, если список дел постоянно «под рукой». Идеальный задачник — дешёвый бумажный блокнот, уже потому, что его можно потрогать, перелистывать, разрывать (сжигать), заводить новый. Мелкие движения карандашом помогают сосредоточиться и писать только важное, а не всё подряд.

Плюсы у всех туду-систем одинаковы — записал задачу и «забыл про неё», чтобы не перегружать «оперативную память» мозга. Дальше с ней можно что-то делать. И минусы у всех тудух одинаковы — они не всегда перед глазами. Записал задачу куда-нибудь вглубь, между другими задачами, и эффективно забыл про неё…

Вроде бы список задач у всех одинаковый, но мы работаем с ними в разных контекстах. Если ты просто клерк — ты сам должен сделать всё то, что записано, пять ли задач или пятьсот. Если ты менеджер — какие-то задачи делаешь сам, какие-то раздаёшь подчинённым. Если ты полновластный владелец ресурсов (владелец фабрики, президент страны, простой миллионер) — можно одновременно взять на себя 500 задач, тремя заняться самому, остальные 497 делегировать подчинённым и в итоге объявить «своими» результаты по каждой из них.

А ещё бывают не задачи, а проекты. Задача — это всё то, что можно взять и сделать, быстро, прямо сейчас (//послать резюме//). Проект — это надо подумать, посмотреть, прикинуть, разбить на задачи (//переписать резюме//).

А ещё бывают задачи, которые привязаны к календарю — или днем начала, или днём завершения.

А ещё бывают задачи, которые привязаны к другим задачам, и пока не будет выполнена одна, другая не может быть выполнена.

А ещё задачи бывают личные, рабочие, условные (вероятно, когда-то это можно сделать…) и даже энциклопедические (под задачей записана схема прикуривания автомобиля при севшем аккумуляторе; модель и ТТХ дорогих наушников, которые хочется когда-нибудь купить). То есть, не каждый список задач это что-то такое, что прям надо моментально сделать.

Всегда хочется найти таск-трекер, в котором можно держать все задачи одновременно, и чтобы они не смешивались, и чтобы было их календарное представление, и чтобы видеть их то просто списком, то в режиме матрицы Эйзенхауэра. А ещё чтобы они были одинаково доступны и удобны на десктопе и на смартфоне, и чтобы постоянно синхронизировались в обе стороны. Но это всё возможно только частично, а значит, невозможно целиком.

Все задачи, которые касаются работы, даже самые мелкие или дxурацкие, надо держать в общем рабочем пространстве (Jira). Все задачи по пет-проекту держать в IDE в файле plan.md и собирать документацию через [[Документирование кода:MkDocs]] Все личные задачи держать в личном таск-трекере (RememberTheMilk, Tick Tick, Linear, Vikunja), платный или бесплатный сервис, лишь бы было доступно и удобно.

 привязался к блокноту, то это должны быть разные блокноты, для работы и для себя. Если надо задачи трэкать (назначить, отметить сделанной, переназначить) в групповой работе, тогда блокноты отпадают. Смешивать все эти представления не следует, как не надо держать в едином ящике всю почту. Единственное исключение — смотреть в едином пространстве рабочий и личный календари.

То есть, список задач надо держать в том окружении, к которому эти задачи относится. 

===== Решение =====

Задачи/напоминалки, которые надо (было бы) сделать в консоли, можно держать в ~~текстовых файлах~~ консоли:

[[+ToDo в консоли]]
[[+Taskwarrior]]
[[+Todoman]]
https://github.com/anufrievroman/calcure

Или в виджете на рабочем столе:

[[+TodoList]]
