Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-03-22T23:42:34+02:00

====== Thunderbird ======

< @thunderbird >

В 2006-ом году Firefox 2.0 казался вершиной технологического прорыва — всё такое настраиваемое, расширения, плагины. И было очевидно, что так будет всегда. Но в 2017-ом Firefox 54 перешёл на другие технологические рельсы (это было неизбежно) и оказалось, что это ваше «навсегда» — не навсегда. 

Изначально почтовый клиент Thunderbird работал на том же движке, что и Firefox, и от мощных обновлений огнелиса его сильно потрепало, привычная гибкость настроек и возможностей старого доброго почтовика начала отмирать. Что было силой, стало слабостью. В базовой комплектации Thunderbird всё так же делал всё то, что должен был, и даже какие-то расширения местами были обновлены, и если не стараться излишне перенастраивать старика «под себя», то пользоваться им было возможно.

Летом 2023-го года был представлен новый Thunderbird v.115.0.1, где «под капотом» всё было устроено по-новому. Переход сделали максимально аккуратным, сохранились и настройки, и действующие расширения. Но всё равно глубоко внутри сохранились все «древние» подходы к настройкам, местами там много неочевидного.

===== Установка =====

* [[Debian:Установка ПО:Thunderbird]]

===== Расширения =====

Важные

	1. @**Contact Mention** — если в тексте письма упомянуть контакт через @ → его емайл будет добавлен в адресаты письма
	2. **Auto Address Cleaner T** — следит за тем, чтобы в емайл попадал только емайл, без комментариев и отображаемого имени в адресной книге.
	3. **CardBook** — адресная книга, очень продвинутая по сравнению со встроенной адресной книгой, с которой даже не взаимодействует, по-умолчанию интегрируется как единственный источник контактов (отключаемо). Приносит категоризацию аккаунтов, возможность отправлять письма группам, удаленные адресные книги (google, CardDAV и др). Оооочень много полей для хранения информации о каждом контакте, буквально «дата рождения» и «дата смерти».
	4. **Check and Send** — перепроверка «точно ли будем отправлять это письмо?»
	5. **Dark Reader** — переключает «тело письма» в тёмные тона
	6. **FileLink Provider for Dropbox** — автоматическая загрузка крупного файла в Dropbox, а в письме остаётся ссылка на файл
	7. **Quicktext** — панель инструментов с шаблонами и с переменными для полей вроде «кому»

Опциональные

	1. **Search Button** — поиск по базе писем
	2. **Signature sync for Gmail** — если в рабочей гуглопочте уже есть настроенная автоматическая подпись (Settings > General > Signature), её можно автоматически подтянуть в Thunderbird. По-сути добавляет в Thunderbird подпись в виде html
	3. **Remove Duplicate Messages** — searches mail folders for duplicate messages
	4. **tbkeys-lite** — настройка «горячих клавиш»
	5. **keepassxc-mail** — связка с хранилкой паролей KeePassXC
	6. **QNote** — текстовые заметки к письмам (отображается под заголовком)

===== Нюансы с тёмной темой =====

Cовременный Thunderbird наследует тему оформления KDE, однако даже если оформление тёмное, тело каждого письма остаётся «светлым», с белым фоном (это связано со сложностью отображения писем в html), что противоречит самой концепции тёмной темы.

Можно отдельно установить тёмную тему, например, “Monterail Full Dark”, но «светлый фон» писем она не изменит. Эту задачу решают два расширения:
	1. **Darko** — почти лишён настроек, тупо вкл/выкл.
	2. **Dark Reader** — много настроек, с нюансами яркости и контрастности. Норм.

Минус в том, что Dark Reader настраивает только оформление тела письма, а остальные элементы в оформлении программы не настраиваются, тот же цвет шрифта на кнопках и в календаре остаётся ярко-белым. И если применяемая тема не устраивает (не мой случай, но всё-таки), то надо
	1. установить универсальную тёмную тему для Thunderbird — “ShadowBird” 
	2. и через файл „user.js” настроить свои цвета для фона и текста. Эти изменения охватят всё приложение, а не только поле с телом письма.  Шрифты вообще должны быть мягкого серого оттенка, а не ярко-белые.

1. Открыть каталог настроек Thundrebird 
	''Help'' 
	''> Troubleshooting Information'' 
	''> Application Basics section'' 
	''> Profile Folder'' 
	''> Show in Finder''
	
			Оно же Справка > Информация для решения проблем > Сведения о приложении > Папка профиля > [Открыть каталог]
			
2. Закрыть Thunderbird (полностью).
3. Создать в каталоге профиля Thunderbird plain/text файл „user.js”, записать в него общие (мои) настройки:
'''
user_pref("browser.display.foreground_color", "#b2b2b2");
user_pref("browser.display.background_color", "#202020");
'''
4. Снять файлы с https://github.com/overdodactyl/ShadowBird
5. Сделать в профиле Thunderbird новую папку «chrome», распаковать в неё файлы ShadowBird
6. Переместить папку «chrome» в каталог настроек Thunderbird (шаг №2)
7. Запустить Thunderbird.

===== Язык интерфейса =====

Если по-умолчанию не подхватился нужный и представлен основной «английский»:

''Edit''
''> Settings''
''> General''
''> Language & Appearance''
''> Language'' 
''> Раскрыть выпадающий список''

Если в нём нет нужного языка > „Search for more languages”

Страница с настройками сразу «заговорит» на новом языке. Всё остальное заработает после перезагрузки Thunderbird.

===== Поиграть со шрифтами =====

Может быть сложно сходу настроить шрифт для просмотра писем. Более того, на «многопиксельных мониторах» весь интерфейс почтовика может быть мелковатым. И тыркать [Ctrl +] после каждого запуска программы надоедает быстро.

Поэтому…

==== Настроить общий размер всех текстовых элементов почтовика ====

''Правка'' 
''> Настройки'' 
''> Основные'' 
''> (спуститься в самый низ) [Редактор настроек]''

В поисковую строку вбить ''layout.css.devPixelsPerPx''

Поменять значение ’-1’ на что-то побольше. Изменения применяются сразу, подбор значения происходит наглядно. Мне зашло ’1.21’.

==== Установить базовые настройки для просмотра писем ====

	1. ''Вид > Масштаб > Сбросить''
	2. ''Вид > Обсуждения > Развернуть все''
	3. ''Вид > Тело сообщения в виде > Упрощённого HTML''

==== Настроить шрифт для просмотра писем ====

''Правка'' 
''> Настройки'' 
''> Основные'' 
''> Язык и внешний вид'' 
''> Шрифты и цвета''

Поставить базовые значения для «Шрифт по умолчанию» и размер. Например, ’IBM Plex Sans’ и размер ‘16’. Минимальный размер шрифта — тоже установить на выбранном глобальном уровне.

	При подборе шрифта будет удобно открыть окно для составления нового письма, вставить туда какой-то текст и оставить его открытым. Изменения шрифта в настройках будут автоматически отображаться в открытом окне.

Казалось бы, этого должно хватать для всего, но это была настройка шрифтов «для составления писем». Теперь надо настроить шрифты для просмотра писем. 

''Правка'' 
''> Настройки'' 
''> Основные'' 
''> Язык и внешний вид'' 
''> Шрифты и цвета'' 
''> [Дополнительно]''

В модальном окне «Шрифты и кодировки» надо выставить предпочитаемые шрифты и размер букв **последовательно** для трёх глобальных классов:
	* «Кириллица»
	* «Латиница»
	* «Другие системы письменности»

Если шрифты по-умолчанию устраивают, то их можно не дергать. Но обязательно в КАЖДОМ случае надо убедиться в том, что НЕТ галочек для
	* «Разрешить сообщениям использовать другие шрифты»
	* «Использовать моноширинный шрифт для простых текстовых сообщений»

На этом гобальные настройки шрифтов для просмотра писем завершены. Осталость только вернуть настройку просмотра писем в html:

''Вид > Тело сообщения в виде > Исходного HTML''

===== Настроить группировку сообщений (цепочки писем) =====

По-умолчанию отсутствует, но можно настроить.

1)
Есть настройка сортировки писем в каждой папке по-отдельности (не факт, что эта настройка будет работать для Виртуальных папок):
	1. Кликнуть по папке с письмами (она же Входящие),
	2. Отсортировать сообщения по дате (основная сортировка же) — кликнуть по заголовку столбца "Дата",
	3. В меню "Вид > Сортировка > По обсуждениям". 

Появятся цепочки писем, но это будут цепочки только ПОЛУЧЕННЫХ писем. Ответные письма по-умолчанию будут находиться в папке Отправленные.

2)
''Правка'' 
''> Параметры учётной записи''
''> выбрать нужную учётную запись'' (это настраивается для каждой по-отдельности)
''> Копии и папки''
''> При отправлении сообщений автоматически:''
''> Помещать копию сообщения в: = Другую папку''
''> выбрать «Входящие» в данном аккаунте''
''> поставить галочку «Сохранять ответы в папке оригинала»''

Настройка начнёт работать только для новых писем. Можно вручную перетащить письма из «Отправленные» в «Входящие», они прыгнут в цепочке, но не факт, что будут отображаться в полагающемся порядке. Однако после первой же перезагрузки Thunderbird они выстроятся в полагающейся временной иерархии.

Любопытно, что новые письма в этой цепочке будут отображаться в цепочке, даже если заголовок одного из ответов будет полностью изменен.

Нюанс: по-умолчанию цепочки писем отображаются свёрнутыми, и если в цепочку приходит новое письмо, головное письмо в цепочке помечается всего лишь длинной линией под буквами (нижнее подчеркивание). Можно быстро развернуть ВСЕ цепочки в папке клавишей [*] (аналогично Вид > Обсуждения > Развернуть все), тогда непрочитанные письма в цепочках станет заметны как обычно.

==== Расширения на эту тему ====

Есть, **Thread in same folder** (вроде должна подтаскивать принятые письма и отосланные ответы в единую цепочку, но это незаметно) и **Thunderbird Conversations**, которая действительно сводит сообщения из входящих и отправленных воедино в режиме threads, однако у этой есть явные минусы — в списке писем ничего не подсказывает, что на емайл был отослан ответ; тело каждого письма, даже просто одиночного, начинает отображаться внутри заметного контейнера; адреса и фотографии расширение ищет только в стандартной адресной книге, и все возможности CardBook в письмах отпадают. 

===== Горячие клавиши =====

Пролистывание тела письма делается через Space. После чего письмо пролистывается до конца, происходит автоматический переход к следующему письму. Обратное пролистывание: Shift+Space.

По-умолчанию горячие клавиши (их много) организованы достаточно логично — https://support.mozilla.org/ru/kb/goryachie-klavishi-tb#

Перенастроить горячие клавиши можно через расширение «tbkeys-lite». Подход у него нестандартный, но лучшего нет.

	Это расширение продолжает тему другого (почившего), поэтому какие-то команды из прошлой жизни тут работают. Их список большой http://kb.mozillazine.org/Keyconfig_extension:_Thunderbird#Main_window_and_message_window

'''
Инструменты
> Дополнения и темы
> расширение «tbkeys-lite»
> Настройки
'''

По-умолчанию отображается содержимое файла настроек:

'''
{
	"j": "cmd:cmd_nextMsg",
	"k": "cmd:cmd_previousMsg",
	"o": "cmd:cmd_openMessage",
	"f": "cmd:cmd_forward",
	"#": "cmd:cmd_delete",
	"r": "cmd:cmd_reply",
	"a": "cmd:cmd_replyall",
	"x": "cmd:cmd_archive",
	"c": "func:MsgNewMessage",
	"u": "tbkeys:closeMessageAndRefresh"
}
'''

1. Изменить содержимое этого файла настроек. 
		Первой строкой я добавил вызов функции обновления почтового ящика

	''"f5": "func:checkForUpdates",''

		Затем убрал остальные — опыт научил отключать в приложениях однобуквенные команды, чтобы исключить случайное нажатие клавиш.

2. Прокрутить вниз > [Save settings]

===== Фильтры =====

Настроек много, все они должны быть изучены. Что важно знать и учесть: 
	* Перемещать письма можно только в уже существуюшие папки, их надо сделать до создания фильтров.
	* Фильтры не синхронизируются между разными экземплярами Thunderbird на разных компьютерах автоматически. 
		* метки, к слову, тоже не синхронизируюся между разными Tunderbird’ами, поэтому использовать их нецелесообразно. 
	* При этом создаваемые папки в удаленных почтовых ящиках создаются в обе стороны. 
		* Например, в GMail условная созданная в Thunderbird папка «Авиабилеты» будет доступна как новый label (гмайловский аналог папок).
		* И наоборот, созданные в веб-интерфейсе гмайла labels появятся в виде папок с сохранением иерархической структуры в Thunderbird при очередной синхронизации.
		* И если удалить из Thunderbird такую папку-label, то в веб-версии она останется (и обслуживающий её фильтр тоже), просто весь label будет перемещен в /Trash 
	* Странно, но невозможно вызвать функционал фильтрации отдельной кнопкой на панели Thunderbird — такая кнопка не предусмотрена. Есть «Быстрая фильтрация», но это другое.

==== Синхронизация набора фильтров ====

Фильтры придётся или добавлять вручную в каждом экземпляре программы, даже если они относятся к одному и тому же почтовому ящику. Когда-то это делали расширения, но лучше делать это вручную своими способами.

Файл с фильтрами уникальный для каждого imap-аккаунта: 

''/ТВОЙ_ThunderbirdProfile/ImapMail/imap.gmail.com/msgFilterRules.dat''

Если в почтовике используется несколько почтовых ящиков, репликацию файлов с фильтрами нужно выполнять для каждого почтового ящика по-отдельности.

==== Разносить письма в разные папки при получении ====

''Инструменты''
''> Фильтры сообщений''

==== Отображать все непрочитанные письма в отдельной папке ====

Может быть удобно смотреть непрочитанные письма из всех почтовых ящиков в одной папке. 

	На самом деле нет, потому что некоторые письма иногда надо оставлять непрочитанными. Но в подобных папках первое же непрочитанное письмо попадает в фокус и неизбежно отмечается как прочитанное. Можно настроить побольше секунд (4 или 7, см. далее раздел «//Задать время «прочтения» письма под курсором//») для «отметить письмо как прочитанное», чтобы успевать перетыкнуть фокус курсором мыши на другие письма/папки. Надо ли это всё…

Если нужно, то всё делается фильтрами, поэтому 

1. зайти в Inbox почтового аккаунта и тыкнуть по любому письму, чтобы было в фокусе.

''Меню Edit'' 
''> Find'' 
''> Search Messages''

	* Search for messages in: выбрать почтовый аккаунт, в письмах которого будет происходить выборка.
	* Search subfolders = поставить галку.
	* Match all of the following = поставить радиобаттон.

2. Настроить фильтры:

''Status'' 
''> isn't'' 
''> Read''

Неочевидно, но в недрах почтовика есть большая разница между (1) полученными, и поэтому ещё не прочитанными письмами, и (2) полученными, уже прочитанными, но помеченными как непрочитанные. Предложенный фильтр обслуживает оба сценария. 

		Если надо, чтобы фильтровались только письма из (1), тогда будет достаточно:
		
		''Status'' 
		''> is'' 
		''> New''

Тыцнуть на [Search], и если результат поиска удовлетворителен, тыцнуть на [Save as Search Folder].

	**Имя будущей папки**: произвольно, пусть будет «Unread»

	**Где расположить**: тоже произвольно, но логично — под папкой «Local Folders».

Если надо изменить условия фильтра (или мало ли что ещё), то правый клик по папке с непрочитанными и уйти в «Properties».

3. В самой папке с непрочитанными разумно добавить колонку «Account» чтобы видеть родительский ящик.
4. Папку можно добавить в «Favourite folder» (правый клик по ней).

**Где смотреть эти самые фаворите фолдерс**: прямо НАД списком папок, ниже уровнят вкладок, есть незаметное, но выпадающее меню, на котором по-умолчанию написано «All Folders».

===== Задать время «прочтения» письма под курсором =====

Некоторые письма НАДО оставить непрочитанными. В общей папке непрочитанных писем каждый клик туда-сюда сразу отмечает письма прочитанными.

С одной стороны в настройках можно снять галочку  «Автоматически отмечать сообщения как прочитанные», но тогда придётся явно отмечать каждое письмо как прочитанное, или же явно его удалять (это вообще нужно не всегда).

Решение: включить автопроставление пометки о прочитывании через большой промежуток времени.

''Правка''
''> Настройки''
''> Основные''
''> Чтение и отображение''

* Поставить галочку «Автоматически отмечать сообщения как прочитанные» > После просмотра в течение “3” секунд.

		Можно задать и “9000” секунд (150 минут).

Также на этой странице:
	* Поставить радиобаттон «Открывать сообщения в: новой вкладке»
	* Поставить галочку «Закрывать окно/вкладку сообщения при его удалении»
	* Перейти в [Уведомления о прочтении] > поставить радиобаттон «Никогда не отправлять уведомления о прочтении» («Never send a return receipt»)

===== Оптизимировать хранение базы писем на hdd =====

''Правка''
''> Настройка''
''> Основные''
''> Сеть и дисковое пространство''
''> Дисковое пространство''

* Поставить галочку «Отключить автоматическое управление кэшем» и установить размер кэша на диске „1024 МБ“
* Поставить галочку «Сжимать все папки, если при этом освободится всего более 100 МБ».

''Правка''
''> Параметры учётной записи''
''> Параметры сервера''
''> Хранилище сообщений''

* Поставить галочку «Сжимать при выходе папку „Входящие“»
* Убрать галочку «Опустошить при выходе папку „Удалённые“» (бо какие-то сегодня удалённые могут понадобиться завтра)
* Повторить эту настройку для каждой учётной записи (почтового ящика)

===== Синхронизировать все письма =====

''Правка''
''> Параметры учётной записи''
''> Синхронизация и хранение''
''> Дисковое пространство''

* Поставить радиобаттон «Синхронизировать все сообщения локально независимо от возраста»

В будущем эту настройку менять __не надо__, бо изменения будут применены СРАЗУ, и если снова включить полную синхронизацию, то заново начнут скачиваться все письма (у меня их 14 270, например).

===== **CardBook** =====

==== Добавить новые поля в профили ====

Добавим поле “Telegram”.

''CardBook'' 
''> Параметры'' 
''> Пользовательские поля'' 
''> Персональная информация'' 
''> Добавить''
	''Открывать внешние ссылки = X-GOOGLE0''
	''Метка поля (его название) = Telegram''
''> Проверить''

В аккаунтах появится новое поле, но его ещё надо отметить как «нужное».

''CardBook'' 
''> Параметры'' 
''> Редактирование'' 
''> найти новое поле, отметить его галочкой''

==== Добавить новую адресную книгу из GMail ====

В списке адресных книг правой кнопкой 

''> Добавить адресную книгу'' 
''> В сети''

==== Экспорт адресной книги ====

Правый клик по названию книги

''> Экспортировать''

===== Подключить Google Calendar =====

''Файл'' 
''> Создать'' 
''> Календарь'' 
''> В сети'' 
''> Имя пользователя: USER@gmail.com'' 
''> [Найти календари]''

Их, как правило, несколько в одном аккаунте. Галочками выбрать нужный/е.

===== Подключить Google Tasks =====

Предпочитаю RememberTheMilk.

Если нужны GT, то нужно 
1. на странице GCalendar (в браузере) своего аккаунта включить отдельный календарь с названием «Задачи». 
2. в Thunderbird подключить и выбрать календарь, в котором есть возможность работать с задачами.

Подсказки:
* https://support.mozilla.org/en-US/questions/1369168
* https://www.lifewire.com/how-to-sync-google-calendar-with-thunderbird-4691009
* https://technical-tips.com/blog/software/google-calendar-tasks-in-thunderbird-6327
* https://a1websitepro.com/sync-your-google-calendar-and-tasks-in-thunderbird/

===== Бэкап профиля =====

По-умолчанию профили создаются и хранятся внутри [[/~/.thunderbird/|''/~/.thunderbird/'']]

Разумно сделать отдельный профиль в отдельном каталоге, который переживет переезды и переустановки. Рекомендуется регулярно бэкапить его содержимое. При необходимости переустановки (или установки на новом компьютере) восстановление ВСЕГО рабочего пространства делается элементарым копированием старого содержимого из каталога с профилем  в новый каталог.

Бэкап профиля поможет в случае аварии на конкретном ноутубке. Если ноутбуков несколько, кажется логичным реплицировать один каталог с одним и тем же профилем между ними, но делать так не надо. Каждый экземпляр Thunderbird на каждом ноутбуке в принципе подхватывает общие настройки, но в мелочах настраивается по-разному, потому что разные размеры и разрешения экранов.

===== Быстрая очистка =====

Если есть ощущение, что Thunderbird безобразно замедлился, можно

==== Очистить кэш ====

Нажать Ctrl-Shift-Delete, в диалоговом окне выбрать «Очистить всё» и отметить все галочки.

==== Починить «входящие» ====

Правый клик по папке «Входящие» > Свойства > Основная информация > [Починить папку]

Повторить для каждой, если аккаунтов несколько.

==== Отключить прокси ====

Если в нём нет нужды, конечно.

''Правка'' 
''> Настройки'' 
''> Основные'' 
''> Сеть и дисковое пространство'' 
''> Соединение'' 
''> [Настроить]'' 
''> выбрать «Без прокси»''

Там же ниже может быть галочка для «DNS over HTTPS» — убрать её.

Перезапустить Thunderbird.
