Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-10-01T17:36:26+03:00

====== Скриншотеры ======

< @screenshot >

===== Spectacle =====

Основной в KDE. 

Рабочее пространство — окно со вкладками. 

Можно настроить автоматическое сохранение каждого снимка всего окна в одном каталоге с автоматическим присвоением уникального имени.

Может скриншотить весь экран, отдельное окно (в фокусе), выделяемый курсором мыши сектор.

Есть (не совсем очевидная) возможность рисовать/писать поверх снимка —
	* в окне сохранения снимка нажать [Комментировать] и после всех рисований 
	* нажать «Завершить комментирование» 
	* и нажать Ctrl+S, иначе изменения поверх уже сохраненного файла не сохраняются

В базе этого достаточно, если не забывать постоянно переключаться туда-сюда и работать с одним скриншотом за раз. Держать несколько изображений в разных вкладках — это к следующему товарищу по имени

===== ksnip =====

Очень хорош. 

Может делать скриншоты при запуске.

Может скриншотить весь экран, отдельное окно (в фокусе), выделяемый курсором мыши сектор. 

Есть автоматическое сохранение в отдельный каталог и имя файлов по шаблону вроде «$D-$M-$Y_$h-$m-$s.jpg»

Можно накладывать стрелки и надписи, и есть инструмент «Выбор (S)», с помощью которого можно передвигать наложенные объекты и даже редактировать сделанные надписи.

По [F2] открывается окно переименования — можно скопировать название файла для его быстрого добавления в Jira.

Можно экспортировать изображения на imgur или свой ftp-сервер.

Горячие клавиши — не работают в Wayland.

В меню приложений находится в «Служебные».

===== Flameshot =====

Он крут, сделан сразу на Qt. 

Выглядит неожиданно, но изящно — при сохранении части экрана выделенная область остается на экране, обрамленная вокруг кнопками доступных инструментов. Можно рисовать, делать надписи, выделять сектора кругами или квадратами. 

Нанесенные объекты, в том числе и текстовые, можно перемещать (надо приноровиться их захватывать в фокус через кнопку со стрелочками или же Ctrl+M). 

	Редактировать текстовые объекты невозможно, только удалять и делать новые. Но можно менять им цвет по нажатию правой клавиши мыши.

Есть мощный шаблонизатор имён. Автосохранения нет, картинка сохраняется только по нажатию Ctrl+S или соответствующей кнопки под скриншотом.

В меню приложений находится в «Графика».

===== Shutter =====

Из Gnome. Постоянно живет как отдельное приложение. Простоват, нет возможности рисовать/писать поверх снимка.

