Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-02-23T20:55:59+02:00

====== Настройки LibreOffice ======

См. [[LibreOffice]]

===== Включить хоткеи в OpenOffice при русской раскладке =====

В настройках русская раскладка должна стоять второй. Первым языком должен быть "us".

===== Включить раскрашивание текста в ячейках =====

Причем не отображается по-хитрому: если перейти в режим редактирования ячейки, то текст переливается всеми примененными к нему цветами. А как только выйдешь из режима редактирования — все буквы "системного" черного цвета.

А это вовсе не баг. Это фича, и чтобы ее побороть, идем с мечом-кладенцом в 
''Tools'' 
''> Options'' 
''> OpenOffice.org'' 
''> Acessibility (Сервис - Параметры - OpenOffice.org - Специальные настройки)''
''отжать галку 'Use automatic font color for screen display' (по-русски "Автоматически подбирать цвет для отображения текста").'' 

Теперь текст в ячейках можно окрашивать в любой доступный цвет.

===== Конвертировать большое кол-во txt файлов в pdf =====

Делается это простой командой
''soffice --convert-to pdf *.txt''

Ну или если файлов больше 250 (похоже это ограничение входных параметров для soffice), то пишем примерно так:
''for txt in *.txt; do soffice --convert-to pdf "$txt"''

PS: работать в libreoffice в этот момент не получится, он занят.

===== Задать колонки в отдельных частях документа =====

Ни в коем случае не задавать глобально две колонки для всего документа (Формат - Страница - Колонки). Должна быть только одна.

И не думать в стиле WISIWIG. Сперва подготовить текст в вольном стиле, а затем уже определить его в колонки.

1. Выделите текст, который необходимо размещать в две колонки.
2. Поместите его в ОТДЕЛЬНЫЙ РАЗДЕЛ (Вставка - Раздел - Колонки):
- задать разделу свое имя,
- задать колонки,
- убрать галочку "Равномерно распределить содержимое по колонкам". 
3. Можно также отдельно, не снимая выделения, разделять текст в разделе на две колонки (Формат - Разделы), но то особо.

===== Добавить пояснительные символы к цифрам в ячейке =====

Есть условная таблица

| Рабочих часов | Стоимость часа | Итого |
|:-------------:|:--------------:|:-----:|
|      160      |       10       | 1600  |
|      80       |       52       | 4160  |

В ячейках из столбца «Итого» происходит суммирование значений вида ”А1*B1”.

Хочу отображать рядом с цифрами подсказки типа этих чисел, вроде такого:

| Рабочих часов | Стоимость часа | Итого  |
|:-------------:|:--------------:|:------:|
|     h 160     |      $ 10      | $ 1600 |
|     h 80      |      $ 52      | $ 4160 |

Но при этом в ячейке должны быть только цифры, иначе суммирование поломается.

Решение: изменить формат отображения значений в ячейках.

Ввести в ячейку число «160».

'''
Формат 
> Ячейки 
'''

		Или правой кнопкой по нужной ячейке > “Формат ячеек”

По-умолчанию будут отображаться настройки категории «Числовой» и формат «Standard». Можно там остаться, а можно сразу перейти в категорию «Особый» — не суть.

==== Настройка формата «часы» ====

1. Кликнуть в поле «Код стандарта». Там замигает курсор, можно вводить любой текст. 
2. Очистить это поле (выделить его содержимое и нажать [delete]).
3. Ввести 
''"h "0''
4. Кликнуть по иконке с глазом — откроется редактирование комментария к измененному полю — ввести название поля вроде ‘newHours‘.
5. Кликнуть по иконке с галочкой — изменения сохранятся.

Для отображения полноценных часов этого достаточно. 

В случае дробных значений (вроде «160,5») будет происходить принудительное округление, всё выше “.5” будет прибавлять единицу к исходному числу. 

	Значение «160,4» будет отображаться как «h 160».
	А значение «160,5» уже будет отображаться как «h 161».

==== Настройка формата «деньги» ====

1. Кликнуть в поле «Код стандарта». Там замигает курсор, можно вводить любой текст. 
2. Очистить это поле (выделить его содержимое и нажать [delete]).
3. Ввести 
''"$ "# #0,00''
4. Кликнуть по иконке с глазом — откроется редактирование комментария к измененному полю — ввести название поля вроде ‘newUSD‘.
5. Кликнуть по иконке с галочкой — изменения сохранятся.

Все значения в ячейках с форматированием ‘newUSD‘ будут отображаться с двумя десятичными. Вместо «52» — «$ 52.00». Есть возможность выставить формат, в котором десятичные не будут отображаться — ''"$ "# #0,00'' — но использовать его не рекомендуется,  это может привести к искажениям восприятия чисел, потому что будут принудительные округления.

===== Использовать английские имена функций =====

Если LO русифицирован, то в Calc все команды надо переименовать по русскоязычным аналогам. Вместо =CONCATENATE(D7:F7) надо написать =СЦЕПИТЬ(D7:F7), вместо =SUMM надо повсюду написать =СУММ…

''Сервис''
''> Параметры''
''> LibreOffice Calc''
''> Формула''
''> Параметры формулы''

Поставить галочку «Использовать английские имена функций»

--------------------
@LibreOffice
