Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-02-22T15:26:27+02:00

====== Ввод дополнительных символов с клавиатуры ======

[ @keyboard @shortcuts ]

Сделать так, чтобы:
* Нажал Win+C = ©
* Нажал Win+[ = «
* Нажал Win+> = »

'''
Параметры системы 
> Оборудование 
> Устройства ввода 
> Клавиатура 
> Дополнительно:
'''

1. Убрать галочку (если есть) с «Ввод неразрывного пробела > Обычный пробел в любом ряду»
2. «Использовать клавиатурные индикаторы для отображения дополнительных раскладок» > выбрать то, что удобнее заметить на клавиатуре при нажатии – CapsLock или NumLock
3. «Клавиша для выбора 3-го ряда» («Key to choose 3rd level») > «Левая Win» («Left Win key»).
4. «Параметры совместимости» > «Включить дополнительные типографские символы»
5. «Переключение на другую раскладку» > Правая клавиша Alt
6. «Положение клавиши Compose» («Compose key position») - не ставить никакие галочки. Непонятно почему, но не надо это трогать, иначе клавиша Win не работает как перевод на третий ряд символов на клавиатуре.
7. [Применить]

После этого перестанут работать все стандартные сочетания клавиш, которые начинаются с клавиши «Meta». Можно заглянуть в

''Параметры системы''
''> Рабочая среда''
''> Комбинации клавиш''
''> Параметры системы''
''> KWin''

и пересмотреть сочетания, которые могут быть нужны:

* Распахнуть окно (полностью)
	* убрать галочку с «комбинация по-умолчанию», 
	* назначить свою комбинацию — ''Alt+Shift+Вверх''
	* повторное нажатие этих же клавиш снова сожмет окно в предыдущий размер
* Распахнуть окно на правую половину экрана (на самом деле — передвинуть)
	* убрать галочку с «комбинация по-умолчанию», 
	* назначить свою комбинацию — ''Alt+Shift+Вправо''
	* повторное нажатие этих же клавиш будет передвигать окно в цикле
* Распахнуть окно на левую половину экрана (на самом деле — передвинуть)
	* убрать галочку с «комбинация по-умолчанию», 
	* назначить свою комбинацию — ''Alt+Shift+Влево''
	* повторное нажатие этих же клавиш будет передвигать окно в цикле
* Свернуть окно
	* убрать галочку с «комбинация по-умолчанию», 
	* назначить свою комбинацию — ''Alt+Shift+Вниз''
	* повторное нажатие этих же клавиш будет передвигать окно в цикле

Также см. [[шорткаты • Поменять местами Ctrl и левый Alt]]
