Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2025-06-23T06:16:10+03:00

====== Переключение раскладок клавиатуры ======

[ @toolbar @layout @language @shortcuts ]

''Параметры системы''
''> Оборудование''
''> Устройства ввода''
''> Клавиатура''
''> Раскладки''
''> Комбинации клавиш для переключения''

Сперва добавить несколько раскладок.

Тыкнуть по кнопке назначения хоткея, нажать сочетание нужных клавиш.

Есть нюанс в том, что все и всегда используют сочетание нескольких клавиш. Удобнее переключать раскладки по нажатию одной клавиши, например, по правой Alt — она рядом с клавишей Space, по ней удобно нажимать не глядя большим пальцем правой руки, не промахнёшься — но в стандарте одиночные клавиши недоступны, их можно назначить только в настройках дополнительных параметров клавиатуры > “Переключение на другую раскладку”.

На некоторых компьютерах может возникнуть непредсказуемый эффект — после одиночного нажатия на клавишу Alt (или любую другую одиночную клавишу, которую назначили для смены раскладок) весь текст выделяется и при последующем нажатии любой клавиши (предсказуемо) удаляется. Или ещё хуже, незаметнее и очень раздражающее: набрал текст на русском, переключился на английский — все ранее набранное исчезает и вернуть невозможно.

В обычных редакторах текста и в браузере такого эффекта нет. Это происходит только в некоторых приложениях\условиях:
* в Krusader и Dolphin при вызове окна для переименования файлов, 
* в виджете «Клейкая заметка»,
* в полях ввода Tellico,
* еще где-то.

Лечения нет, есть только обходной путь: назначить в ''Комбинации клавиш для переключения > Альтернативная комбинация'' что-то двухклавишное (одноклавишное там задать невозможно), например, ''Ctrl+Space''. Это удобно нажимать большими пальцами обеих рук, и это намного удобнее комбинаций ''Ctrl+Shift'' или ''Alt+Shift''. При нажатии альтернативной комбинации клавиш эффект удаления текста отсутствует.

Также при нажатии альтернативной комбинации клавиш переключения раскладки клавиатуры на экран можно выводить экранные уведомления о раскладке, на которую произошло переключение. Отключается галочкой на экране настроек раскладок.
