Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-02-27T01:18:32+02:00

====== Указать системные каталоги в профиле ======

[ @language @locale @systemSettings ]

Если основной язык системы английский, то в новом профиле все каталоги типа "Видео", "Документы" и прочие "Загрузки" будут представлены на английском языке. 

После установки русского языка в профиле, названия всех этих каталогов остаются на английском языке. Их можно переименовать, или можно даже удалить, а рядом загрузить с бэкапа каталоги с названием на русском языке. Так или иначе, после переименования/перемещения надо указать в настройках системы новые системные каталоги.

''Параметры системы'' 
''> Предпочтения пользователя'' 
''> Приложения'' 
''> Пути''

Рядом можно натыкать и «Приложения по умолчанию».

Также всё это можно настроить, если раздел ''/home'' находится на ssd, а хочется всякие файлы типа "видео" держать на hdd.
