Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-12-13T19:58:17+02:00

@widget 
--------------------

====== Прогресс-бар при копировании и удалении файлов ======

Мне не нравится отображение прогресс-бара в трее, хочу видеть это в отдельном окне. 

'''
Параметры системы 
> Предпочтения пользователя
> Уведомления

'''
Пройтись последовательно по всем разделам:

''> Режим «Не беспокоить»''

* Убрать галочку »При дублировании изображения на главный экран».
* Поставить галочку «Выводить критические уведомления»

''> Критические уведомления''

* Поставить галочку «Всегда поверх других окон»

''> Неприоритетные уведомления''

* Убрать обе галочки.

''> Выпадающие уведомления''

* Переключить радиобаттон на [Задать собственное расположение…] и указать место на экране
* Скрывать через: 3 секунды

''> Ход выполнения''

* Убрать галочку «Показывать в диспетчере задач»
* Убрать галочку «Показывать в уведомлениях»

''> Заголовки уведомления''

* Убрать галочку «Показывать в диспетчере задач»
* [Применить]

Запустить/Перезапустить Dolphin. Инициировать копирование крупного файла, убедиться в том, что на тулбаре появляется отдельное окно копирования.
