Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2022-02-22T15:19:20+02:00

====== Убрать звуки Plasma ======

[ @sound ]

Прежде всего надо убрать раздражающий общий звук “аварии”, который звучит каждый раз, когда в (например) Zim курсор упирается в последнюю строку в файле, или в Firefox делаешь поиск по странице, а там нет искомого слова. Настройка неочевидная, поэтому все просто мьютят «Звуки уведомлений» в настройках звука:

''Параметры системы''
''> Ввод и вывод''
''> Специальные возможности''
''> Системный сигнал''
''> Слышимый сигнал = снять галочку''

Ну или установить свой сигнал из набора /usr/share/sounds/…


''Параметры системы''
''> Внешний вид''
''> Цвета и оформления''
''> Системные звуки''

Тут можно 

* или глобально отключить все системные звуки (галочка справа вверху), 
* или оставить самый «тихий» набор звуков → FreeDesktop (пощелкивания)
* или оставить стандартный «Океан», но затем перейти в 

''Параметры системы''
''> Приложения и окна''
''> Уведомления''
''> [Системные уведомления]''

протыкать все элементы, убирая галочку «Воспроизводить звук» там, где он неуместен.

''Параметры системы''
''> Приложения и окна''
''> Уведомления''
''> [Параметры приложений]''

Тут самое важное: «Управление питанием». Можно поставить одинаковый звук ''battery-full'' для подключения, отключения и полной зарядки источника питания. 
