Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2026-02-07T00:58:24+02:00

====== Тайлинг окон ======

[ @kwin @tiling ]

Это не совсем тот //постоянный// тайлинг окон, который подразумевается под Hyprland или другими оконными менеджерами (меня они раздражает). 

Иногда бывает действительно удобно расположить окна на экране по какой-то постоянной сетке координат, и здесь достаточно встроенных возможностей KWin.

''Параметры системы''
''> Клавиатура''
''> Комбинации клавиш''
''> Системные службы''
''> KWin''
''> Изменить раскладку мозаики окон''

По-умолчанию там Meta+T, но можно назначить свой хоткей.

Вызвать настройку, настроить части экрана по своему разумению — это называется tailing grid. Выход — клик по любому месту экрана.

Нажать клавишу Shift — включится режим «тайлинга». Ухватить окно за заголовок курсором и потянуть. В фоне проявится область экрана, в которую можно это окно «забросить». Протащить к этой области окно и отпустить кнопку мыши.
