Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2023-10-22T22:59:26+03:00

====== hplip ======

[ @debian @printer @scaner @drivers @xsane @hp @install ]

„''hplip''” (HP Device Manager) — это общий набор драйверов и система управления для принтеров/сканеров HP.

Возможно понадобится перезагрузить компьютер.

===== Установка =====

До начала установки надо: 
* отключить принтер от компьютера,
* убедиться в том, что в ''/apt/sources.list'' нет установки ПО с установочного диска — нужны только сетевые ресурсы,
* убедиться в том, что любые package management systems (YaST, Adept, Synaptic, Up2date, etc) не задействованы,
* согласиться с тем, что в ходе установки будет установлен AppArmor.

На январь 2024 в HP Linux Imaging and Printing System (ver. 3.23.12) и HPLIP Installer ver. 5.1 наш «Debian 12» не поддерживается, к установке предлагается версия пакета для «Debian 11». Но это не проблема.

===== Автоматическая установка =====

1. https://developers.hp.com/hp-linux-imaging-and-printing/gethplip
2. выбрать «свой linux» из выпадающего списка,
3. получить файл вроде „hplip-3.23.8.run”,
4. сделать его выполняемым
	a. ''chmod u+x hplip-3.23.8.run''
5. выполнить его согласно официальной [[https://developers.hp.com/hp-linux-imaging-and-printing/install/install/index|инструкции]].

''./hplip-3.23.8.run''
или
''sh /hplip-3.23.8.run''

Для сборки системе понадобится собрать множество других пакетов, поэтому это всё __НАДОЛГО__ (но если уже прошёл час, то можно всё отменять и искать более старый скрипт установки) и с риском поломаться в любой момент. Надо присматривать за процессом и не отходить далеко, потому что в какой-то момент будет запрошен пароль или выбор юзера.

Во всех источниках после этого рекомендуется перезагрузить компьютер, но не факт, что это понадобится.

===== Ручная установка =====

Согласно https://developers.hp.com/hp-linux-imaging-and-printing/install/manual/distros/debian — но там может быть старый текст.

но сперва лучше посмотреть https://developers.hp.com/hp-linux-imaging-and-printing/install/manual/distros/other

Тут нужен пароль root, а не sudo:

''su -c "apt-get update"''

''su -c "apt-get install --force-yes -y libcups2 libcups2-dev cups-bsd cups-client libcupsimage2 libcupsimage2-dev libdbus-1-dev g++ gs-esp libssl-dev libjpeg62-dev libsnmp-dev libc6 libtool libusb-1.0.0-dev make wget python-imaging policykit-1 policykit-1-gnome python-qt4 python-qt4-dbus python-dbus python-gobject python-dev python-notify python python-reportlab sane libsane-dev sane-utils xsane"''

Вероятно, какие-то из перечисленных пакетов отсутствуют. Прочитать ответ и принять решение по каждому.

Возможно сперва надо установить

''sudo apt install build-essential libavahi-core-dev libavahi-client-dev libcups2-dev libsane-dev libsnmp-dev libusb-1.0-0-dev python3-dev python3-pyqt5''

Также рассмотреть:

* libjpeg62-dev 
* libusb-1.0-0-dev
* libjpeg62-turbo-dev
* python-dev-is-python3
* gs-esp
* libjpeg62-dev
* python
* python-imaging
* python-dbus
* python-dev
* python-gobject
* python-is-python3 2to3
* python-qt4
* python-qt4-dbus
* python-notify
* python-reportlab

Download the Regular Tarball http://prdownloads.sourceforge.net/hplip/hplip-3.12.6.tar.gz

Go to the directory where you downloaded the HPLIP tarball.

Uncompress the tarball.

''tar xvfz hplip-3.12.6.tar.gz''

This will create a directory with the same name as the tarball file.

Change your working directory to the hplip-3.12.6 directory.

''cd hplip-3.12.6''

For specific information on using ./configure and the different options please go https://developers.hp.com/hp-linux-imaging-and-printing/install/manual/distros/debian#

При ручной установке для 64 bit distro users в каталоге с драйверами надо выполнить

''./configure --with-hpppddir=/usr/share/ppd/HP --libdir=/usr/lib64 --prefix=/usr --enable-qt4 --disable-libusb01_build --enable-doc-build --disable-cups-ppd-install --disable-foomatic-drv-install --disable-foomatic-ppd-install --disable-hpijs-install --disable-udev_sysfs_rules --disable-policykit --enable-cups-drv-install --enable-hpcups-install --enable-network-build --enable-dbus-build --enable-scan-build --enable-fax-build''

Important! You want to run make as a regular user, NOT as root.

''make''

А вот установку уже надо делать из-под root:

''su -c "make install"''

For normal users other than root add user name to "lp" group:

''su -c "/usr/sbin/usermod -a -G lp astenix"''

Restart your PC (or) logout and login. Не факт, что надо,

Continue to hp-setup https://developers.hp.com/hp-linux-imaging-and-printing/install/manual/hp_setup

===== Подключить принтер к компьютеру =====

* и включить его,
* и выполнить автоматическую настройку принтера через

''hp-setup''

В принципе в системе должен быть установлен сервер печати CUPS.

Если это первая установка, то надо включить сервис через 

''sudo systemctl enable --now cups''

В идеале новое устройство будет сконфигурировано — правильное название устройства и автоматически прописан путь к файлу ppd (там настройки).

* и выполнить тестовую печать.

===== Сканирование =====

Посмотреть доступные сканеры.

''scanimage -L''

Установить базовое ПО для сканирования:

''sudo apt update && sudo apt install sane-utils libsane sane xsane''

Вызвать ''xsane'', найти устройство (подразумевается что сетевой МФУ будет работать через ''airscan'') и выполнить тестовое сканирование.

Если не нравится xsane:
“Skanlite” is an Image Scanning Application - for single pages it's fine.
“Skanpage” is a Multi-Page document scanning application.
“Simple-scan” for Gnome is also fine (работает и в KDE)

''sudo apt-get install skanlite skanpage simple-scan''

===== Удаленное управление =====

''sudo apt install hplip hplip-gui''

При установке спросят, чьи настройки применять — того ''hplip'', который уже установлен, или нового.

==== Добавление устройства через CUPS ====

CUPS (Common Unix Printing System) используется для управления печатью на Linux. Убедитесь в том, что CUPS установлен и запущен:

''sudo apt install cups''
''sudo systemctl enable cups''
''sudo systemctl start cups''

Откройте веб-интерфейс CUPS в браузере:

http://localhost:631

Перейдите в Administration → Add Printer, выберите ваше устройство HP и настройте его.

См. дальше [[Software:Принтеры и Сканеры:HP (Hewlett-Packard)]]
